## 2 职业之思

### 2.0 个人真实情况分析

1. 当前工作情况

   应该是能做也适合做的，但是没那么想做的工作。

   能不能做，这么多年都干下来了，并且也没有出过多大的纰漏，领导同事的评价都是可以的，所以这点信心还是有的，一定是能做的。

   适不适合做，这个自己评价还是比较主观的。从事的是互联网行业，后端软件开发岗位。这个工作属于研发岗位，行业是快速变动的。可以说，研发属性和自己是比较适合的，虽然不是那种非常能坐下来研究东西的人，但是认真处理一个事情，还是很投入的，也能找到方向，找到解决办法。对于互联网行业的快速变化，其实和自己的性格没有那么贴合，快速变动导致需要快速响应快速调整，再加上自己还是一个比较负责任的人，其实是更喜欢稳定，稳定中有小变化的情况的，这点不太合适。所以工作内容本身是适合的，但是行业可能不够合适。

   是不是想做。想做，是动机和兴趣，说实话是没有想清楚过的。动机上，目前还不明确，最后因为还是要给自己一个交代，就随大流的告诉自己是追求金钱，其实好像也没有那么重要。兴趣上，从大学伊始，应该是对编程很有兴趣的。但这种更多偏向于好奇的兴趣，最后其实没有落地，在整个编程的过程中，没有发现或者体会到，编程本身带来的开心，更多的是完成某个事情之后的成就感。这个可能是和后端开发更加抽象导致的。这方面，需要再找些书籍也好，课程也好，带领进入编程“乐园”！其实就是要在编程中，找到较快速的正反馈，持续刺激，持续提升能力。

   再结合已经工作7年的情况，家里的情况，财富自如的选择情况；
   
   所以下一份工作，应该寻找一份能做，比较适合自己做，满足自己职业动机的，尽量能体会到编程乐趣的工作，这才是一份好工作！
   
2. 定目标

   先来看6个成就动机，在我这里的评分，按照1-10分来评分吧。

   - 钱：要始终能保证财富自如，暂且定为6分，及格。

   - 权：极致场景的权力，并没有想要的冲动，给我反而，当然是现下的状态，会觉得慌张紧张，压力较大。如果完全没有，其实内心也有向往，可能受到从小的教育等，习惯于压抑这方面的诉求，到目前的感觉就是没有权力欲望。暂定为4分。
   - 术：比如在IT服务领域，做一个大龄的大佬，像能写出各种语言或者开源框架的西方的大佬那种，很期待，感觉也很难，但想想自己60岁的时候，能被人叫梁工，并且别人发自内心认可这个人是有真才实学的，自己也扪心自问，一辈子还是练出了两把刷子的。暂定10分。
   - 名：好名声，特别好吗好像也没有特别大的必要，只是不能太臭，暂定7分。
   - 地位：地位太高，我也觉得压力大，而且总感觉地位和权力密不可分，不如只是在术中有地位一些好了，6分。
   - 闲：本来一直觉得工作生活平衡很重要，现在停了课想一想，确实应该更多考虑的是人生长度下，是工作生活平衡的，即年轻时候更忙一些，年长了就轻松些。但我还是希望每个阶段都不走极端，比如年轻时候不要过度忙碌，年老的时候，也不是完全悠闲。姑且算8分。

   然后按照一定的节奏，计算下从32到55岁的每个动机的目标大概是什么高度，试试看

   | 动机 | 分值 | 33岁                            | 35岁                            | 40岁                                             | 46岁                                                  | 55岁                                                  |
   | ---- | ---- | ------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
   | 权   | 4    | 稳定的工作                      | 保持向上的可能                  | 管理5-10人                                       | 管理10-20人                                           | 管理20人以上                                          |
   | 钱   | 6    | 满足财富自如最低标准            | 满足财富自如最低标准，上探10%   | 满足财富自如最低标准，上探15%                    | 满足财富自如最低标准，上探15%                         | 满足财富自如最低标准，上探15%                         |
   | 术   | 10   | 确定钻研大方向                  | 确定钻研细分领域                | 细分领域全熟知，且能够跟的上该细分领域最前沿方向 | 细分领域探索者之一，理解和认识深刻，得到他人认可      | 为细分领域的向前发展，做出自己的重要贡献              |
   | 名   | 7    | 90%好                           | 90%好                           | 80%好                                            | 70%好                                                 | 60%好                                                 |
   | 地位 | 6    | 行业内站稳                      | 行业内站稳，大领域内入门        | 细分领域有一定知名度                             | 细分领域知名度较高，较认可                            | 细分领域带头人                                        |
   | 闲   | 8    | 月工作时长，包括通勤，不高于290 | 月工作时长，包括通勤，不高于280 | 月工作时长，包括通勤，不高于260                  | 月工作时长，包括通勤，不高于240，工作时都有正经事情做 | 月工作时长，包括通勤，不高于180，工作时都有正经事情做 |

3. 通过职业

   上班的动机，一方面养家糊口，一方面主要是成就动机，通过职业来获取足够的金钱和专业技能的提升！

### 2.1 什么样的职业才是理想的好工作

好工作，是想做，能做，并且适合做，三方面均具备的工作。

- 想做是指有动机（底层）和兴趣（表面）；
- 能做是指有这方面能力；
- 适合做是指个性和心理适合；

所以，一般的工作对个人来说，就有不同的情况了，以具备两种情况居多：

| 工作符合情况             | 工作感受                         | 调整方式               |
| ------------------------ | -------------------------------- | ---------------------- |
| 想做能做，但不适合做     | 别扭、无趣、烦躁                 | 换工作                 |
| 想做也适合做，但做不了   | 无力、焦虑                       | 能力提升，补齐能力短板 |
| 能做也适合做，但是不想做 | 茫然、缺少斗志与激情，没有成就感 | 工作转换，调整工作内容 |

同时，要注意，对于不同家庭背景，个人出于不同工作经历阶段的，三项评价标准的重要性有所不同：

- 家庭条件好，想做放首位；
- 工作时间越长，能做越是重要；大学生，更应该考虑想做和适合做情况。

### 2.2 确定人生目标

这个主要说的是想做，就是动机和兴趣部分。

源自底层的动机和表面的兴趣，最后得到的是个人的目标。

目标有两个要素：时间和高度。

简单说就是，用多久时间达到多高的高度。



分析确定目标的时候，有一种方法，叫人生的成就动机，是6中常见的动机：

权、钱、术、名、地位、闲。

术：专业能力，不一定是和职业相关的专业，也不一定是学术研究，只是专业领域的极致。

名：好名声。

地位：他人心甘情愿的跟随和被影响。

闲：工作生活的平衡。

关于成就动机：

1. 一个人可能有多个成就动机。
2. 强度最高的成就动机，决定了你人生的选择方向。
3. 当强度最高的动机无法被满足时，其他动机就会加强，即代偿机制。



根据成就动机，确定自己的人生目标。

有几种方式，比如幻想退休前10年的一天生活，比如我更喜欢使用的极致法，即把目标极致化，看是不是能够接受和想要。

最后，所有动机都要有个分值，能比较出来高低。

然后，结合量大要素，把每个动机的要素确定出来，尤其是阶段性的。

### 2.3 和职业相关联

职业，是实现目标的一种途径。

之所以要工作，也有四种职业动机：

- 权力动机：在职业中获取权力的欲望；主要关注的是强制他人做出变化的能力
- 影响动机：在职业中影响他人的欲望；主要关注的是他人自愿做出变化的能力
- 成就动机：在职业中，实现自身事业目标的欲望；主要关注的是事
- 亲和动机：在职业中，获得他人赞许的欲望；主要关注的是人

这个职业动机和人生成就动机，有一定关系，也就是你想通过职业获得的是什么。

## 3 总结

在工作中努力工作，并且能找到专业领域中感兴趣，并且能深入研究的细分领域；

在工作以及专业领域，找到能较快正向反馈的点，以及能提供正向反馈情绪的方式方法，避免再次进入职业倦怠；

调整自我心态，主动尝试一些有挑战性的工作；

通过工作，获得财富自如的底线条件；

通过工作和日常生活，精进术业；

45岁之前，50%以上时间投入工作或者钻研中去。

## 参考资料

1. 王新宇的职业规划课程