身处物联网行业+两次面临裁员+日常工作提不起干劲，不禁在头脑中游走：

是不是不应该走程序员道路？

这糟糕的国内互联网环境和不负责的头部企业，真是入错行了么？

我到底适合做什么工作？

我喜欢做什么？

我擅长做什么？

我到底想要的是什么呢？

这些都没有答案....

思来想去，似乎10余年应试教育下来，最合适的解决系统性问题的时候，还是得听课，不如就按照职业规划的课程，来回看一下自己的职业选择，以及未来可能40年的职业之路。

---

这个课程的主旨是：

- 通过职业规划，能主宰自己的命运，意思是说，能够有更多的人生的自由选择权。也就是在职场中，更多的掌握选择工作的主动权。
- 职业规划不能保证成功，它的意义在于效率，提高人生的效率。

## 1 职业之惑

先给出这部分的结论：

1. 思考自己是否需要做职业规划
2. 对绝大多数人来讲，职业带来的收入都是职业规划时，必须思考的重要约束条件
3. 分清职场困惑和职业困惑
4. 职业规划必须要靠自己

### 1.0 个人真实情况分析

1. 需要做职业规划，因为需要更多的掌握选择工作的主动权，太不喜欢在择业过程中被动的感觉了。

2. 财富自如的标准，我个人的思考如下

   - 二线城市，个人住房140平，父母90平，按照均价2.5w计算
   - 汽车支出，按照38号计算情况，平均每天是150元左右，现在是有的
   - 日常开支，按照一家6口人情况，每人1500每月，子女每年10w，成年人每年5w额外支出情况计算
   - 家人意外支出，每年准备5w

   那么从30岁，假设65岁退休，一共需要：575+200+378+875+175=2203w，平均每年需要62w。

   会发现这个数据对于我来说太高了。个人选择降低标准。

   - 住房，目前达标，还需要还款，数值差距不大。
   - 汽车支出，按照10年一换，每次都是15w左右，每月支出1000计算，从200w降低为90w。
   - 日常开支，一个孩子，平均每月支出1w；2个中年人，平均每月支出3000；按照3个老人计算，平均每人每月支出1500；得到861。
   - 意外支出不变。
   - 收入，计算爱人年收入10w

   一共需要600+90+860+175-350=1375w，平均每年40w。

   压力还是比较大的，主要能减少的项目，主要是住房部分，目前600w预算中，主要是利息比较多，所以可以提前还款，减少这部分压力。

   假设减少200w利息，则平均每年需要33w收入。

   总结就是每年有不少于35w的工作收入，可以让自己家庭达到财富自如的水平。

3. 我的职业发展情况：

   硕士毕业之后进入互联网大厂，应该说一开始是第一种情况的，就是自己他人都觉得不错，行业也好。

   做了一段时间之后，实际上是在走下坡路的，而且自己也不知道明确的努力方向，也没有明确的目标，就完全完全被推着走，被公司、被工作推着走，被家庭发展推着走，其实很快就变成了第三种情况，就是别人看着还可以挺好的，自己其实知道不行了，只是不愿意承认罢了。

   于是迎来了第一次的裁员体验。

   其实当时还没有30岁，最是应该好好分析自己的时候，但随大流的去找下一份工作，无缝衔接之下，重复了前一段经历：自我感觉良好，到没有目标和方向，到自我迷茫，便浑浑噩噩下去。

   第二次裁员之后，个人情况就更糟糕了，其实比前一次有更多负担。

   但再拖着不去思考目标、规划，后面就完全没有机会了，一方面会导致职业发展完全停滞和下滑，进而会影响个人生活，整个人生体验完全掉头向下且很难逆转了。

   这可能是最后的机会了。

4. 职场困惑和职场倦怠。

   一方面是职业发展速度较慢，一方面自己不去争取，导致工作没什么挑战性。

   所以既有职场困惑，也有职场倦怠。

   把三个假设加上，会发现工作的很有劲，每天可能津津乐道于自己的工作，工作伙伴的情况啥的，而这些目前都没有。

   所以要做的是

   - 调整心态，主动去找一些具有挑战性的工作
   - 努力工作，除了目前具有的认真态度，还得努力才行，不能满足于完成工作，超出工作的学习是必要的。
   - 制定新的目标，这个后面具体看是什么样的职业目标才是。

### 1.1 财富的自如是拥有自由选择权的基础

财富自由是全都是随心所欲的，财富自如要低一些，能满足正常的支出，不够随心所欲和奢侈。这里正常的支出，是每个人有自己的标准的，但至少能满足自己设想的平稳生活，且能应付一些突发家庭情况。

下一步就是需要估算到退休时候，大概积累的财富是多少，需要一个数量级。

有了这个估计值，就可以计算出大概每年需要积累多少财富。

根据每年的情况，一方面需要判断职业所在行业是否能够提供这么多年均财富，一方面也需要调整自己的财富自如的标准。

计算的时候，支出主要在日常开支、房产、车子、家人；收入主要看个人工作获取的回报，其他的家人馈赠、意外之财、投资收益，都不应计算在计划收入之中。

### 1.2 什么情况需要做职业规划

- 年轻的时候，最合适的是在高三做职业规划，其次是25-35岁的人。年龄太大，比如男性超过50，就不合适做了。
- 工作中遇到问题的人：
  - 事业不成样子：不稳定，不知道上升机会在哪儿
  - 30多岁，和年轻人比不过身体，和年长人比不过机会，职业情况比较迷茫

### 1.3 职业发展的四种典型情况

1. 自己看着行，别人看着也行：开心喜洋洋。

   这种情况的职业发展情况，会比较顺利。但顺利的时候，要需要冷静思考，因为这种情况多半会被组织推着走，发展下去会机会较少，逐渐演变为第三种情况。

2. 自己看着行，别人看不行：内心暗自爽。

   自己想清楚，确实是自己想要做的职业，坚定去做就是了。

3. 自己看不行，别人看着行：有苦说不出。

   自己能看出这个职业的发展前景不好，虽然别人看着这个行业收入好，社会地位高，你现在在的公司也不错。所以，对个人的建议，是不要受别人影响，回看自己的内心，看到底想要什么。

4. 自己看不行，别人看不行：里外不是人。

   不要苟且，重新定位，赶紧换！

### 1.4 分清楚职业困惑和职场困惑

职业困惑：由于工作本身无法满足个体长远目标所导致，在职业发展中属于方向问题。

职场困惑：通常由于工作现状、人际关系、工作难度所导致，在职业发展中属于速度问题。

职业倦怠：相当于婚姻中的“七年之痒”，方向未必错误。对现在工作比较熟悉，工作缺乏挑战性，不能带来新鲜感和激情。

职业困惑需要做的是方向调整，职场困惑需要做的是心态调整和技能的变化，职业倦怠要做的是制定新的目标度过这个阶段。

可以使用以下假设的方法来判断是哪种：

如果现在工作的领导是一个理解、支持、信任自己的领导；身边团队很好，工作给力，关系融洽；工作具有挑战性；在这种假设下，是否大部分困惑小时了，则不是职业困惑。




## 参考资料

1. 王新宇的职业规划课程